# 訳者あとがき (1st Draft)

InnerSource Commons はインナーソースの理解、適用、実践を推進するために、知識と経験を蓄積・共有し、ベストプラクティスを見つけ、普及活動を推進する公益団体ですが、その実態は全世界の有志メンバーのコントリビューションで成り立っています。

本書籍の翻訳時、日本では「デジタルトランスフォーメーション(DX)」がバズワードとして流行しています。しかし本質的にデジタルトランスフォーメーションを体現しようとすると企業はテクノロジー企業となる必要があり、必然的に社内でエンジニアをかかえ内製化に舵を切る必要があります。デジタルトランスフォーメーションを声高に叫ぶ組織が本質的な企業が抱えるエンジニアリングの問題に取り組んでいるのかに関しては、認識にギャップがあるところかもしれません。
インナーソースはオープンソースの文化やプラクティスを企業に持ち込むことで、社内のサイロを壊しコラボレーションを加速することが目的ですが、本質的には社内でコードを育てて共有する文化を作ることより、エンジニアがより効率的に、そして幸せに働けるようになることです。 エンジニアが幸せになれる風通しの良いコラボレーションが社内に存在すれば、組織とエンジニアの関係も良好になるでしょう。

また、近年いきなり訪れたコロナ禍もインナーソースが今後必要性を増すことにつながっています。コロナ禍はエンジニアの働き方を変えました。リモートでの開発が増えた結果、今まで以上に非同期でコミュニケーションを行う必要が出てきています。時間や場所を異にするメンバーがコラボレーションできるように、積極的なドキュメンテーション文化が求められています。もともと国と時間を超えたコラボレーションだったオープンソースの考え方を組織に統合したインナーソースの活動は、今後の分散化した組織による開発にも貢献してくれるでしょう。

しかし、インナーソースは一夜にて育つことはありません。小さな一人ひとりの有志のコントリビューションが集まった結果醸成されます。日本というスコープでエンジニアの働く環境を改善するために、インナーソースの活動はみなさんに開かれています。

さて、本書が翻訳されるに至ったのはコミュニティの有志メンバーの貢献があってこそでした。
この翻訳には和訳以上に、大変大きなものが含まれています。
本書はインナーソースに関する書物としては初期の和訳プロジェクトで、そもそもインナーソースに関する日本語での共通理解が存在しないところがスタートラインでした。
インナーソースに関する代表的なロールである "トラステッドコミッター" の存在や、正しい文章の捉え方など、コミュニティで多くの意見交換がされ、翻訳に至っています。
私を含めたコミュニティメンバーにとっても、本書の翻訳はインナーソースを正しく学ぶ機会を与えてくれました。

今この本を読んだあなたはインナーソースを理解する第一歩を踏み出しました。この旅は文化変革の旅であり、終わることはありません。
しかし、心配ご無用！その旅には InnerSource Commons をはじめとした世界中の強力な仲間がついていますし、先人の切り開いた道である InnerSource Patterns や InnerSource Learning Path も存在します。是非一緒にインナーソースの旅を歩んでいきましょう！

服部 佑樹

## 訳者 コメント

@amixedcolor
@bory-kb
@kawaguti
@masskaneko
@shrimp78
@ystk